---
layout: post
title:  "Bootstrap 3 collapse/dropdown"
date:   2017-08-20
tags: [Bootstrap]
---

第三部分主要介绍之前 nav/navbar 用到两种相关组件

### Collapse

#### Collapse 示例
**Collapse** 是在从大的BP小的BP改变时产生的坍缩 或者 交互的隐藏显示相关的内容。

所以 **Collapse** 分为两个部分
- toggler/开关
- content/内容

---

**Toggler** 可以使用两个标签和他们的相关属性来关联内容
- `<a>` + `href`
- `<button>` + `data-target`

并且都要加入属性 <mark>data-toggle = "collapse"</mark>

---

**Content** 需要一个<mark>容器</mark>加<mark>内容</mark>

**容器**
- 容器可以使用`div`
- 要添加`class="collapse"
- 并且设置`id`要与之前的`href`和`data-target`一致

**内容**
- 使用 `div`加<mark>card</mark> 类

---

#### Multiple Target

一个开关显示多个内容，所以**toggle**中需要在 **href** 和 **data-target** 中使用 **Jquery选择器** 或者 设置**类**（Jquery选择器在href中用法的用法尚不明确），所以例子自己设置了一个 **class** 把它放在 **data-target** 和 需要显示内容的容器上。所以**class**针对多个内容，**id**针对单个内容。

---

#### Accordion

折叠/手风琴内容，有两种方式建立 Accordion

第一种使用**card**类，结构如下
- div card
  - div .card-header \- toggle
  - div .card-body \- content

1. 其中 card-body 需要一个包裹元素触发 collapse

2. 注意第一个元素可以默认显示，那么需要在 card-body 上加入 .show 默认显示。

3. card-body 上有一个 data-parent 属性，验证删除后可以正常使用，不影响点击交互。

第二种更为简洁

- div 父元素设置<mark>data-children</mark>属性
  - div 子元素使用<mark>data-children</mark>提供的 class
    - 子元素内部使用 toggle/content 结构

#### 扩展使用

要理解 collapse 的结构，不仅仅限于上面的形式，之后的 navbar 中，在 BP 改变时也会触发。

---

### Dropdown

1. Dropdown是基于点击这个动作的，关于click和hover交互形式在dropdown上应用的讨论可以查询
2. Dropdown是基于popper.js的，所以要引入这个库，并且在Bootstrap的js之前

dropdown 可以使用两种元素构建
- a
- button

#### single button dropdown

结构
- 有一个父元素 div 可以使用 .dropdown或者<mark>.btn-group</mark> 类，两者没有视觉上的区别，仅是语义上的。
  - .dropdown 使用在single button dropdown
  - .btn-group 使用在split button dropdown的
- 内部结构还是toggler和content
- 使用 button/a 作为 toggler 注意添加 <mark>data-toggle = "dropdown"</mark>
- 下拉的内容部分 使用 div .dropdown-menu 和 a .dropdown-item 组成

button 形式

- div .dropdown
  - button .btn .btn-color .dropdown-toggle / type ="button" / <mark>data-toggle = "dropdown"</mark>
  - div .dropdown-menu
    - a .dropdown-item

a 形式

- div .dropdown .show
  - a .btn .btn-color .dropdown-toggle / type ="button" / data-toggle = "dropdown"
  - div .dropdown-menu
    - a .dropdown-item

#### split button dropdown

就是一种分开形式的dropdown,也是单一按钮。

结构

- div .btn-group
  - button .btn .btn-color/ type ="button"(前半部分是固定部分
  - button .btn .btn-color .dropdown-toggle .dropdown-toggle-split / type ="button" / data-toggle = "dropdown"（后半部分是dropdown部分）
  - div .dropdown-menu
    - a .dropdown-item

#### Sizing

button 上可以添加改变大小的类，参照 button 那一节。

#### Dropup

使用时参照文档

#### Menu item

下面都是 dropdown-menu 相关的设置

**对齐**，默认是左上，加入 `.dropdown-menu-right` 会靠右  

#### Menu header

dropdown-header 类，为 dropdown 添加一个标题

#### Menu divider

dropdown 菜单的分割线
